これまでの 動画では 鎌倉（かまくら）時代と 室町時代の 産業や 社会の 変化を 見てきました。
この動画からは 鎌倉（かまくら）時代と 室町時代の 文化を 見ていきます。
まず この 動画では 鎌倉（かまくら）時代の 仏教である 鎌倉（かまくら）仏教 について 見ていきます。
鎌倉（かまくら）時代には 新しい 仏教の 宗派が 大きく 6つ 成立します。
なぜ 鎌倉（かまくら）時代に 新しい 仏教の 宗派が 出てきたの でしょうか。
平安時代の 最後のころに 浄土教（じょうどきょう）が 広がりました。
釈迦（しゃか）の 仏教の 最初の 教えの中で 時代は 末法に 入って行くと されました。
これは どういう教え でしょうか。
釈迦（しゃか）が 亡くなってから 2000年以上 経つと 正法と 像法の 時代から 末法の 時代に 入って行くと されました。
末法の 時代に なると 釈迦（しゃか）の 教えが 正しく 社会に 広がらず 世の中が 悪くなると されていました。
平安時代の 終わりころから 日本は 末法に 入って行くと 考えられて いました。
実際に 源平の 合戦が 起こりました。
鎌倉（かまくら）時代に なってからも なかなか 政治が 安定しません でした。
そのため 人々は 末法思想を 信じていました。
そのような 末法の 時代では それまでの 仏教では どうしたら よいのか 分からないと 考えられました。
そのため 新しく 鎌倉（かまくら）仏教が 成立します。
大きく 6つの 鎌倉（かまくら）仏教を しょうかいします。
浄土宗（じょうどしゅう）と 浄土真宗（じょうどしんしゅう）と 時宗は 大きく 見ると 浄土教（じょうどきょう）の グループに 入ります。
まず この3つを 順番に 見ましょう。
まず 浄土宗（じょうどしゅう）です。
浄土宗（じょうどしゅう）は 法然が 開きました。
法然は どのような 教えを 広めた でしょうか。
法然は 南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）と唱えれば 極楽浄土（ごくらくじょうど）に 行けると 説きました。
南無は 帰依（きえ）する つまり 従う という 意味です。
阿弥陀仏（あみだぶつ）という 仏に 従うと 唱えることで 死んだ後に 極楽浄土（ごくらくじょうど）に 行けると 法然は 説きました。
これは 末法思想を 信じる 人たちに とって 素晴らしい 教えでした。
生きている 間は 末法なので 救われません。
しかし 浄土宗（じょうどしゅう）は 念仏を 唱えれば 死んだ後には 極楽浄土（ごくらくじょうど）に 行けるという 教えでした。
そのため 浄土宗（じょうどしゅう）は 広がって いきました。
これが 法然が 開いた 浄土宗（じょうどしゅう）です。
浄土宗（じょうどしゅう）を 元に さらに 発展させたのが 親鸞（しんらん）が 開いた 浄土真宗（じょうどしんしゅう）です。
浄土真宗（じょうどしんしゅう）は 前の動画にも 出てきた 一向一揆（いっき）の 勢力を 作った グループです。
そのため 浄土真宗（じょうどしんしゅう）は 一向宗とも 呼ばれます。
鸞（らん）の 漢字を 大きく 書きます。
糸と 言と 糸と 鳥を 書きます。
これで しんらん と読みます。
親鸞（しんらん）は どのように 法然の 考えを 発展させた でしょうか。
親鸞（しんらん）は 悪人正機説を 説きました。
悪人正機説とは 悪い人が 救われる 説だと まちがわれ やすいです。
しかし そうでは ありません。
親鸞（しんらん）が 言う 悪人とは 自分の 罪や 悪い所などを 素直に 認める人の ことです。
自分は かしこいとか 自分の 力で 救われることが できる と言う人は 善人に 見えるかも しれません。
しかし そのような 考えを 持っていると 素直に 教えを 認めることが できません。
阿弥陀仏（あみだぶつ）つまり 仏は そのような まちがった人も ふくめて 全員を 救います。
むしろ 自分の 罪や 悪い所を 素直に 認める 悪人の方が 救われると 親鸞（しんらん）は 言いました。
これを 悪人正機説と 言います。
そして 浄土教（じょうどきょう）の グループの 最後です。
一遍（いっぺん）が 開いた 時宗です。
一遍（いっぺん）は このような 教えを 説くのでは ありません。
時宗は 実践（じっせん）する という 教えでした。
一遍（いっぺん）は 念仏を 何回も 唱えました。
一遍（いっぺん）は 実践（じっせん）を 重視して 全国を 周りました。
一遍（いっぺん）は 全国に 南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）を 広めました。
特に 一遍（いっぺん）が 行った 念仏は 踊（おど）り念仏です。
一遍（いっぺん）は 念仏に 狂（くる）っていると 言っても いいほどの 人でした。
一遍（いっぺん）は 念仏を 聞いて 言うだけで 幸せになれる と言う人でした。
そのような 幸せな 状態で 念仏を 唱えながら 踊（おど）ります。
その様子を えがいたのが この絵です。
この絵は 一遍（いっぺん）の 人生を えがいた 絵の 1つです。
真ん中に たくさんの お坊さん（おぼうさん）が 集まって 踊（おど）り念仏を しています。
元々 踊（おど）り念仏は 神や 仏に 雨が 降るよう いのる時の 儀式（ぎしき）や 踊（おど）りから 生まれたと 言われています。
実は 踊（おど）り念仏を 始めたのは 一遍（いっぺん）ではなく 平安時代に しょうかいした 空也（くうや）だと 言われています。
踊（おど）り念仏が 全国に 広がり 形が 変わって 盆踊り（ぼんおどり）の 元に なったとも 言われています。
一遍（いっぺん）の 時宗は 踊（おど）り念仏を 実践（じっせん）して 念仏を 広めて いきました。
この3つが 南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）を 唱えると 幸せになると 説く 浄土教（じょうどきょう）の グループです。
では 残りの 3つは どのような グループに 分けられる でしょうか。
これらは 大きな 流れとして 天台宗の 流れを 引いています。
特に 日蓮（にちれん）が 開いた 日蓮宗（にちれんしゅう）は 天台宗の 流れを 大きく 引いています。
天台宗は 平安時代の 所で 話しました。
下の 2つは 中国から 伝わったものを それぞれが 日本で 広めた ものです。
下の２つは 禅宗（ぜんしゅう）と 呼ばれる グループです。
この3つの 仏教も 順番に 見ていきます。
まず 日蓮（にちれん）が 開いた 日蓮宗（にちれんしゅう）です。
法華宗（ほっけしゅう）とも 言います。
日蓮（にちれん）は 南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）と 唱える 浄土教（じょうどきょう）を 否定します。
末法の 世界に なっても 死んだ後に 極楽浄土（ごくらくじょうど）に 行っても 仕方がないと 日蓮（にちれん）は 考えます。
日蓮宗（にちれんしゅう）は 生きている 間に 成仏して 幸せに ならなければ いけないという 教えです。
南無妙法蓮華経（なむみょうほうれんげきょう）と 唱える 題目を 日蓮（にちれん）は 説きました。
南無とは 従うという ことです。
妙法蓮華経（みょうほうれんげきょう）とは 法華経（ほけきょう）の ことです。
日蓮（にちれん）は 釈迦（しゃか）の 教えの中では 法華経（ほけきょう）が 唯一（ゆいいつ）の 正しいものだと 考えました。
法華経（ほけきょう）だけを 信じて 題目を 唱えれば 死ななくても だれでも 今すぐ 幸せに なれるという 教えを 日蓮（にちれん）は 広めました。
そして 浄土教（じょうどきょう）を 日蓮（にちれん）は 厳しく 批判しました。
日蓮（にちれん）と 関連して よく 取り上げられるのが 立正安国論です。
この本は 中学校の 歴史には あまり 出てきません。
立正安国論は 元寇（げんこう）を 予言した 本だとも 言われて います。
日蓮宗（にちれんしゅう）を 信じなければ 外国から 敵が 来ると 日蓮（にちれん）は 言いました。
最後に 栄西が 開いた 臨済宗と 道元が 開いた 曹洞宗（そうとうしゅう）は どのうような 教えでしょうか。
この2つは 中国から 伝わった 禅宗（ぜんしゅう）です。
禅（ぜん）とは 何でしょうか。
禅（ぜん）は 今 外国にも 広がっています。
座禅（ざぜん）とは あぐらを 組んで 心を おだやかに することです。
座禅（ざぜん）を 何度も すると 物事を 正しく 完全に 知ることが できると 禅宗（ぜんしゅう）は 説きました。
栄西と 道元が 開いた 禅宗（ぜんしゅう）が 鎌倉（かまくら）幕府と その後の 室町幕府から 大事にされます。
浄土教（じょうどきょう）は 仏という 外にあるものに 救われることを 求めます。
そのため 浄土教（じょうどきょう）は 他力本願と 見ることが できます。
他力本願は 自分以外の 力で 願いを 実現しようとする 考えです。
一方 禅宗（ぜんしゅう）や 日蓮宗（にちれんしゅう）は 自力本願の 考え方です。
自力本願は 自分で 修行して 物事を 正しく 知ろうとする 考え方です。
幕府は 武士に どちらの 考えを 持ってほしい でしょうか。自力本願の 考えです。
他力本願では 幕府に たよってばかりに なってしまいます。
また 武士に きん張感が なくなって しまいます。
自力本願の 方が 幕府や 武士の 考え方に 合っていました。
そのため 鎌倉（かまくら）時代と 室町時代には 禅宗（ぜんしゅう）の 臨済宗と 曹洞宗（そうとうしゅう）が 幕府から 大切にされました。
鎌倉（かまくら）時代には 末法の 時代に 入ったと 考えられました。
その中で 浄土教（じょうどきょう）を 元にした 浄土宗（じょうどしゅう）と 浄土真宗（じょうどしんしゅう）と 時宗が 成立します。
そして 日蓮宗（にちれんしゅう）も成立します。
禅宗（ぜんしゅう）である 臨済宗や 曹洞宗（そうとうしゅう）も 成立します。
これらが 新しい 仏教 つまり 鎌倉（かまくら）仏教として 誕生しました。